DA SISTEMARE [Che cos’è un esopianeta?
Per rispondere a questa domanda è utile ricordare, prima di tutto, che cos’è un pianeta. Secondo gli astronomi, perché un corpo sia definito tale devono essere soddisfatti diversi requisiti. Innanzitutto un pianeta è un corpo celeste che orbita intorno a una stella, ma che non è una stella a sua volta: ha una massa nettamente minore e non produce energia grazie alle reazioni di fusione nucleare, come invece avviene per una stella. In pratica, non brilla di luce propria. Poi, la massa del pianeta, sebbene piccola rispetto a quella di una stella, deve essere sufficiente a dargli una forma sferica o sferoidale e a permettergli di dominare gravitazionalmente la sua regione. In pratica, il pianeta non condivide la propria zona orbitale con altri oggetti di taglia comparabile, mentre può avere satelliti, che sono nettamente meno massicci. Quest’ultima condizione, definita nel 2006 dall’Unione Astronomica Internazionale, è una delle principali ragioni per cui Plutone non viene più considerato un pianeta, ma un pianeta nano. Un esopianeta quindi non è altro che un pianeta che orbita intorno a una stella che non sia il Sole, ovvero che appartiene a un Sistema planetario diverso dal Sistema solare.]
La ricerca di vita su pianeti extrasolari, o esopianeti, avviene con una attenta analisi delle misurazioni rilevate.
- ricerca delle velocità radiali e transito davanti alla stella => periodo, massa, raggio => densità
- ricerca dell'atmosfera tramite transito davanti alla stella (assorbimento lunghezze d'onda)
- curiosità



https://www.media.inaf.it/2022/09/22/prevedere-le-atmosfere-degli-esopianeti/
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/multimedia-scienze/come-te-lo-spiego-scienze/cacciatori-di-esopianeti/
https://aulascienze.scuola.zanichelli.it/multimedia-scienze/come-te-lo-spiego-scienze/vita-intorno-ad-altre-stelle/